# 거품 정렬과 힙 정렬

# 거품 정렬

- 거품 정렬을 Bubble sort라고도 하고 **"서로 인접한 두 원소의 크기를 비교하여 정렬 조건에 따라 자리를 교환해 나가는 알고리즘"**이다.

![Untitled](%E1%84%80%E1%85%A5%E1%84%91%E1%85%AE%E1%86%B7%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%20b1a35/Untitled.png)

- **N - 1번 원소 즉, 마지막 원소가 최댓값으로 갱신이 되었기 때문에 이제는 마지막 원소 직전 까지만 비교 하면 된다.**

![Untitled](%E1%84%80%E1%85%A5%E1%84%91%E1%85%AE%E1%86%B7%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%20b1a35/Untitled%201.png)

- **N - 2번째 원소가 2번째 큰 수로 갱신이 되었으므로 3회차 때는 N - 3번 원소까지만 비교하면 된다.**

![Untitled](%E1%84%80%E1%85%A5%E1%84%91%E1%85%AE%E1%86%B7%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%20b1a35/Untitled%202.png)

- 이제 정렬이 다 된 건  맞지만 사실 3번째 원소까지만 정렬이 **'확정'** 된 것이기 때문에 아직 한 번 더 비교해야 한다. 버블 정렬의 단점이 이 경우에서 드러난다. 이미 전체 정렬이 완료가 됐더라도 무조건 원소가 모두 확정적으로 정렬이 됐다고 판단할때 까지 인접원소를 비교해 나가야 한다.

 ****

![Untitled](%E1%84%80%E1%85%A5%E1%84%91%E1%85%AE%E1%86%B7%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%20b1a35/Untitled%203.png)

## 특징

- **5**개의 원소를 비교하는데 총 4회차의 정렬 과정만에 전체 정렬이 완료 되었다. 일반화 시키면 N개의 원소를 비교 할 때 N - 1회차의 정렬 과정만 거치면 전체 정렬이 완료 된다. N회차의 정렬이 필요 없는 이유는 2번째 원소가 정렬 완료 되면 1번째 원소는 자동으로 정렬 완료되기 때문이다.
- **i번** 회차 정렬 때마다 **N - i번 원소**가 정렬이 완료된다. 예를 들어 1회차 정렬 때 (5 - 1)  = 4번 원소가 최댓값으로 정렬이 완료 되었다.
- **i번** 회차 정렬 때마다 비교 횟수는 **N - i번**이다. 예를 들어 1회차 정렬 때는 (5 - 1) = 4번의 비교가 필요 했지만 2회차 정렬 때는 마지막 원소가 정렬 완료 되었기 때문에 (5 - 2) = 3번의 비교만 하면 되었다.
- 이러한 특징들을 이용해서 원소의 개수가 N개일 때 총 비교 횟수를 구해보면
    
    1회차 : N - 1번 / 2회차 : N - 2번 ~~~ N - 1회차 : N - ( N - 1 ) = 1번 이니까
    
    (N - 1) + (N - 2) + ~~~ 2 + 1 = N * ((N - 1) / 2)
    
    그래서 시간 복잡도는 **O(N^2)** 이라고 할 수 있다. 
    
- 모든 정렬들 중 가장 **원시적**이고 **비효율적**인 정렬이다.
- 어떤 상황에서건 가장 비효율적이기 때문에 직접 쓸 일은 없겠지만 버블소트의 정의, 어떻게 구현하면 되겠구나, 각 회차별 정렬 결과의 특징 등은 알아두면 좋을 것 같다.

## 구현

```java
void bubble_sort(int list[], int n){
  for(int i=n-1; i>0; i--){ // 각 회차마다 비교의 마지막이 i

    for(int j=0; j<i; j++){ // i번 까지 인접 원소들을 비교해서 교환

      if(list[j]>list[j+1]){ // 인접 원소를 비교해서 더 작은 원소를 앞으로 보냄.
        int temp = list[j];
        list[j] = list[j+1];
        list[j+1] = temp;
      }

    } // 이 for문이 끝나면 i번째 원소가 정렬 완료 됨.

  } // 이 for문이 끝나면 모든 원소가 정렬 완료 됨.

}
```

# 힙 정렬

![Untitled](%E1%84%80%E1%85%A5%E1%84%91%E1%85%AE%E1%86%B7%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%20b1a35/Untitled%204.png)

- 힙 구조는 "**반정렬**" 상태라고 한다. 위의 그림은 최대힙의 예시인데 부모 노드가 항상 자식 노드보다 크다 라는 최대힙의 조건에는 부합하지만 이를 일차원 배열에 나타내보면 완전히 내림차순으로 정렬되어 있지 않다. 마지막 9번 원소와 10번 원소가 내림차순이 아니기 때문이다.
- 따라서 힙 정렬은 우리가 눈으로 보는 트리 구조에서 정렬이 된다 뿐이지 실제 일차원 배열로 나타낼 때 완벽히 정렬은 되지 않을 수도 있는 **반정렬 상태**로 만들 수 있다.
- 완전히 정렬된 상태로 만드려면 힙 구조의 성질을 이용하면 된다. 힙의 루트 노드에는 항상 최댓값 혹은 최솟값이 저장되어 있다. 그러니까 루트 노드 원소를 뽑아내고 heap 구조 만들기의 과정을 반복하면 정렬을 할 수 있다.

![Untitled](%E1%84%80%E1%85%A5%E1%84%91%E1%85%AE%E1%86%B7%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%20b1a35/Untitled%205.png)

![Untitled](%E1%84%80%E1%85%A5%E1%84%91%E1%85%AE%E1%86%B7%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%20b1a35/Untitled%206.png)

## 특징

- 노드 하나 당 트리의 깊이만큼 비교하게 되니까 O(NlogN)의 효율을 보여준다.
- 데이터 상태에 따라 불안정한 면이 있어 같은 O(NlogN)의 효율을 보여주는 퀵 정렬과 병합 정렬보다는 시간이 약간 느리다. 힙 정렬 < 퀵, 병합

## 구현

```java
public static void heapsort(int[] arr) {
		int size = arr.length;
 
		/*
		 * 부모노드와 heaify과정에서 음수가 발생하면 잘못 된 참조가 발생하기 때문에
		 * 원소가 1개이거나 0개일 경우는 정렬 할 필요가 없으므로 바로 함수를 종료한다.
		 */
		if(size < 2) {
			return;
		}
 
		// 가장 마지막 노드의 부모 노드 인덱스 
		int parentIdx = getParent(size - 1);
		
		// max heap 만들기
		for(int i = parentIdx; i >= 0; i--) {
 
			// 부모노드(i값)을 1씩 줄이면서 heap 조건을 만족시키도록 재구성한다.
			heapify(a, i, size - 1);
		}
 
 
		// 정렬 과정
		for(int i = size - 1; i > 0; i--) {
			
			/*
			 *  root인 0번째 인덱스와 i번째 인덱스의 값을 교환해준 뒤
			 *  0 ~ (i-1) 까지의 부분트리에 대해 max heap을 만족하도록
			 *  재구성한다.
			 */
			swap(a, 0, i);
			heapify(a, 0, i - 1);
		}
	}
 
 
	// 힙을 만드는 함수
	private static void heapify(int[] a, int parentIdx, int lastIdx) {
		/*
		 * 현재 트리에서 부모 노드의 자식노드 인덱스를 각각 구해준다.
		 * 현재 부모 인덱스를 가장 큰 값을 갖고있다고 가정한다.
		 */
		int leftChildIdx = 2 * parentIdx + 1;
		int rightChildIdx = 2 * parentIdx + 2;
		int largestIdx = parentIdx;
		
		/*
		 *  left child node와 비교
		 *  
		 *  자식노드 인덱스가 끝의 원소 인덱스를 넘어가지 않으면서
		 *  현재 가장 큰 인덱스보다 왼쪽 자식노드의 값이 더 클경우
		 *  가장 큰 인덱스를 가리키는 largestIdx를 왼쪽 자식노드인덱스로 바꿔준다.
		 *  
		 */
		if(leftChildIdx < lastIdx && a[largestIdx] < a[leftChildIdx]) {
			largestIdx = leftChildIdx;
		}
		
		/*
		 *  left right node와 비교
		 *  
		 *  자식노드 인덱스가 끝의 원소 인덱스를 넘어가지 않으면서
		 *  현재 가장 큰 인덱스보다 오른쪽쪽 자식노드의 값이 더 클경우
		 *  가장 큰 인덱스를 가리키는 largestIdx를 오른쪽 자식노드인덱스로 바꿔준다.
		 *  
		 */
		if(rightChildIdx < lastIdx && a[largestIdx] < a[rightChildIdx]) {
			largestIdx = rightChildIdx;
		}
		
		/*
		 * largestIdx 와 부모노드가 같지 않다는 것은
		 * 위 자식노드 비교 과정에서 현재 부모노드보다 큰 노드가 존재한다는 뜻이다.
		 * 그럴 경우 해당 자식 노드와 부모노드를 교환해주고,
		 * 교환 된 자식노드를 부모노드로 삼은 서브트리를 검사하도록 재귀 호출 한다.
		 */
		if(parentIdx != largestIdx) {
			swap(a, largestIdx, parentIdx);
			heapify(a, largestIdx, lastIdx);
		}
	}
```